يعد السلاح ال شتاير جي بي
المسدس نص اوتوماتيكي
ببنية فولاذية بالكامل ومخزن ذو سعة كبيرة
من المسدسات ذات الأداء المتميز.
غير ان تقلبات سوق الأسلحة النارية السريع
أدت الى فشل السلاح تجاريا،
بالإضافة الى عدم وجود طلبات لتسويقه عسكريا
وكان الهدف من انتاج ال شتاير جي بي
ان يحل محل مسدسات أخرى من عيار 9 ملم
مثل ال والتر بي 38
وال برونيك
حيث استمر استخدام
هذه المسدسات في الجيش النمساوي
الى نهاية الستينات، وكانت هذه الأسلحة موجودة
موجودة بوفرة عند الجيش النمساوي
بالإضافة الى انها اثبت الكفاءة ولا تزال الي حد الان منتشرة
على نطاق واسع في جميع انحاء العالم
لذألك فان استبدال هذين السلاحين
كان امرا مستبعدا
على الرغم من الاهتمام المتزايد للجيش النمساوي بالمسدس الجديد
وعلاوة على توفر الأسلحة القديمة فقد كان هنالك
منافسة قوية حيث كانت سوق
مسدسات الدول الغربية مزدحمة بمجموعات واسعة
من الأسلحة ذات الكفاءة العالية
ومن نفس العيار وهو 9 ملم
فقد كان هناك في النمسا أيضا
يتم استخدام المسدس الاوتوماتيكي
ال كولت asp 45
وكان من المهم من شركة شتاير النمساوية ان تنتج سلاحا
ناريا استثنائيا لإقناع الجيش بشرائه
واستبدال المسدسات الأجنبية
ولذلك سعت الشركة الى انتاج مسدس
لم يسبق له مثيل من حيث التصميم والأداء
واستخدمت شركة ال شتاير نفس طريقة شركة برونيك للتسويق.
وبدأت شتاير ببرنامج المسدس ال شتاير
جي بي عام 1968
في البداية كان برنامج تطوير بطيء نسبيا
وسبب ذلك وجود تصميمات كثيرة لشركة
شتاير واغلبها مبتكر وطموح للغاية.
تم الانتهاء من اول نموذج
عام 1974 ولكن لم يتم اجراء التعديلات
بما فيه الكفاية لأجل تسويق السلاح حتى نهاية العقد
ويتميز ال جي بي بلون رمادي داكن
وبمظهر مميز وبمجموعة الزناد
على شكل معيني منحدر للأسفل
والمسدس يتناسب مع مستخدمي اليد اليمنى بمقبض المسدس ذو الستة اخاديد
كذلك فان غطاء المقبض مكون
بالأساس من صفائح فولاذية
تم استبدالها في النماذج النهائية بغطاء من البلاستيك المقوى
خلال السنوات اللاحقة
والسلاح بشكل عام مصنوع من الفولاذ بالإضافة الي نسبة من الكاربون
تختلف طريقة عمل ال شتاير جي بي عن كثير من المسدسات
النصف أوتوماتيكية،
حيث ان معظم المسدسات النصف اوتوماتيكية تعمل بنظام
الضغط الرجعي ال blowback operated
والناتج عن حركة الظرف الفارغ للإطلاقة
بالرجوع الى الخلف بسبب ضغط الغاز المتكون عن الاطلاق
في حين ان المسدس ال جي بي يعمل بطريقة ضغط الغاز المتأخر
او ما يعرف بال gas-delayed.
وبالرغم من وزن المسدس ال جي بي فان حركة ارتداد
اقسام السلاح سلسة وناعمة
بشكل استثنائي قياسا لكثير من المسدسات
النصف اوتوماتيكية من عيار 9 ملم
ترتيب الرصاصات داخل مخزن المسدس يكون بشكل
مزدوج مما يسمح بتلقيم 18 رصاصة
من دون اجراء أي استطالة للمخزن
في حين ان الترتيب احادي الجانب سيقلص الذخيرة
داخل مخزن المسدس الي 10 رصاصات فقط
في أوائل الثمانينات تم عرض ال جي بي الي القوات المسلحة النمساوية
الى جانب العديد من التصاميم الأخرى
كالمسدس ال جلوك 17
حيث كانت شركة شتاير على قناعة تامة
بانها ستفوز بالمناقصة
غير ان الجيش النمساوي وجد في المسدس جلوك 17
خصائص إطلاق مميزة
فال جلوك كان سهل الاستخدام
وخفيف الوزن لأنه بشكل شبه كامل
كان مصنوعا من مواد بوليميرية والمخزن
يحوي نفس عدد الرصاصات
وعلى الرغم من ان ال جلوك كان يعمل بطريقة بدائية أي ال blowback
مقارنة بال gas-delayed كم في ال شتاير جي بي
الا ان الجيش فضّل ال جلوك
واستمرت شركة شتاير بتسويق المسدس جي بي
الى الجيوش في جميع انحاء العالم من دون نجاح يذكر
فغيرت الشركة الأولويات من خلال تسويق السلاح
الى قوات الشرطة بالإضافة الى بيعه في الأسواق المدنية
ومع بداية بيع السلاح في السوق المدنية
في عام 1982 لقي المسدس
استقبالا جيدا حيث أنتج ما يقرب
من 15 ألف الى 20 ألف نسخة
غير ان الشركة توقفت عن انتاجه عام 1988
ولم يشتري الجيش النمساوي الا
50 مسدسا من هذا النوع للاختبار
بالإضافة الى 937 مسدسا
من هذا السلاح وجدت طريقها في النهاية الى السوق المدنية الامريكية
ولم يكن هناك أي انتاج ل ال جي بي منذ عام 1988
ولا يزال هناك أكثر من 10 ألف مسدس من هذا النوع
في السوق المدنية في الولايات المتحدة
وغالبا ما يباع هناك مقابل 200 دولار فقط
ويبلغ وزن المسدس فارغا حوالي 850 غراما
وسرعة الرصاصة عند الخروج من السبطانة
تصل الى 350 مترا بالثانية
والمدى الفعال حوالي 50 مترا
وطول المسدس 216 ملم
اما السبطانة فطولها يصل الى 136 ملم
شكرا على المشاهده